Det fins ikke olje i Nordsjøen.
Alle de store trekker seg ut.
37 tørre brønner.
Vi må komme oss ut.
Jeg skjønner.
Så problemet er riggen?
Vi klarer ikke leien lenger.
Vi må fremleie den.
-Til hvem? Hvis alle gir opp ...
-Shell vil kanskje bore på blokk 6/10.
Så jeg skal snakke med Shell?
Jeg kan rekke 13.35 til Houston.
Du må være der det skjer.
I Norge.
-Stavenger? Hva slags sted er det?
-Stavanger.
En liten fiskerlandsby.
Kristendom, regn, kulde.
Ikke skikkelig sommer
eller vinter. Ingen barer.
Vi har et kontor der i en ukes tid til.
Flyet letter om tre timer.
Så jeg skal få oss ut
så raskt og billig som mulig?
Stemmer. Lykke til.
Takk.
Jeg håper på en høyere stilling
når jeg kommer tilbake.
-Hvis du klarer å fikse det.
-Skal bli.
-Fint.
-Takk, sir.
-Vær så god.
-Takk.
Norske tekster: Anne M. Standal
Hvordan fikk du tak i dem?
Jeg fikk dem av kokken.
Amerikanerne spiser ikke insekter.
-Christian?
-Ja?
A. Rettedal.
Er det Arne Rettedal?
Ja, jeg antar det.
Jeg visste ikke at han
skulle komme i vår forlovelse.
Nei ...
Herregud! Jeg har søkt jobb
på rådhuset, på Rettedals kontor!
Jeg er ikke forberedt!
Hva skal jeg gjøre?
-Du kan danse med ham.
-Ikke tull med meg.
-Skal jeg kjøre deg til frisøren, Anna?
-Nei, jeg kan sykle.
Da blir frisyren ødelagt. Christian?
Hent varene på Vinmonopolet.
Dressen din henger på badet.
Fredrik? Den må ut.
Og kjør henne til frisøren.
-Nå?
-Ja, nå.
-Takk.
-Kom.
Skal vi se ...
Christian, fjern de greiene!
Kom igjen.
Anna kom inn i livet vårt etter
en ulykksalig stafett i Sirdal.
Hun havnet under en lagkamerat
og fikk hjernerystelse.
Heldigvis hadde Christian
tatt førstehjelpskurs.
Vi sa det var obligatorisk.
Men det var ikke det, Christian.
Anna får til alt
hun bestemmer seg for.
Og Christian har overrasket i det siste.
Vår enbårne sønn,
født i en sardinboks.
Han har brutt
med familietradisjonen.
Etter militærtjenesten fikk han jobb
som dykker i Nordsjøen.
Verken jeg eller Ingrid var
spesielt støttende i det valget.
Vi hadde fått vite at amerikanerne
ikke kom til å ansette nordmenn.
Men så gjorde de et unntak.
Martin tok telefonen og sa:
"Yes, yes, yes."
"I send you the bekreftelse
on Monday."
Han blir aldri ferdig
med den historien.
Nå har du sjansen.
Rettedal.
-Det er bare å gratulere.
-Takk. Er de ikke fine sammen?
Hvis denne hadde hatt etikett,
ville den blitt drukket med en gang.
"Jeg har bestilt en room ..."
Jeg har bestilt en room.
Jonathan Kay.
Her er nøklene. Der er trappen.
Ha en fin dag.
Dette er blokken vår.
Her er blokk 2/4. Der hoved-
kontoret ikke vil vi skal bore.
Dette har trolig blitt presset opp
av salt og har kollapset i midten.
Under er det et hulrom.
En mulig kjempeforekomst.
-De vil ikke se på det engang.
-Iblant må man bare sette strek.
-Her? Nå?
-Ja, det er instruksen.
Feltet er ikke dødt!
De har funnet hydrokarboner!
Ja, men ikke mye.
-Den norske stat pålegger oss å bore.
-Avtalen gjelder et par år til.
Finner man ikke olje,
vil Norge gi opp.
Et rykte skapt
av hovedkontoret i Bartlesville.
Vil du ikke at vi skal trekke oss ut?
Hvem er det jeg jobber for?
Phillips Petroleum.
De sendte meg
for å trekke oss ut.
Hvem er "de"?
Er de viktigere enn meg?
-Hovedkontoret. De betaler meg.
-Jeg kan betale deg.
Hva har du? Tre ansatte?
Pengene kommer fra Bartlesville.
Hva nå? Drar du til Shell
for å fremleie Ocean Viking?
Ja. Hvis Shell bestemmer seg for
å bore på 6/10, kan det bli bra for alle.
Hvor vide fullmakter har de gitt deg
til å subsidiere Shells suksess?
Du håper ennå på å finne noe, Ed.
Vet du hvor mange tørre brønner
landet vårt har boret?
470 000.
Så å gi opp etter 37 er svakt.
Man må være tøff
for å vokse, Jonathan.
-Har du snakket med folk i Shell?
-Ja.
Jeg snakker med Shell
rett som det er.
Det er skattekartet ditt.
-Hvor skal du?
-Jeg skal snakke med Shell.
Dykker 1, du er i ferd med
å overskride dykketiden på 15 min.
Dykker 1, hører du meg?
Jeg gjentar:
Kom deg inn i dykkerklokka
med en gang!
Dykker 1 her.
Du er sterk og klar.
Dykker i klokka!
-Heis opp klokka.
-Tida?
15 1/2 minutt.
Vi kommer oss ikke lenger
om vi ikke tøyer strikken iblant.
Christian?
Hva er "three beers" på norsk?
"Tre øl".
Og den sjekkereplikken?
"Spille ludo".
-"Vil du bli med hjem og spille ludo?"
-"Spille ludo"?
"Spille ludo".
Vi har et problem.
Dette kan bli vår siste jobb i Norge.
Phillips har sendt en jurist fra USA
som skal få dem løst fra kontrakten.
-Vi skal trekke oss ut av Norge.
-Kontrakten vår, da?
-Santa Barbara-gjengen blir med oss.
-De andre, da?
Jeg vet ikke.
-Husk å spørre faren din.
-Ja.
Jeg fikk jobben! Måtte ta diktat og
stenografere på engelsk og fransk!
Jeg er ikke god i fransk,
men jeg fikk den likevel.
-Skal vi dra hjem til deg?
-Til deg.
Hvis du vil ha brødskive
med leverpostei til middag, så.
-Hva er galt?
-Det er ingenting.
Hvorfor vil du ikke dra hjem?
Det er torsdag, og Nyman har steik.
Phillips trekker seg ut.
Vi skal ikke bore den siste brønnen.
Da får far rett.
Alle kommer til å le av meg.
Endelig finner jeg noe jeg er god på,
og så blir det ingenting av.
-Unnskyld.
-Jeg skjønner at du er lei deg.
Og jeg skjønner at du er glad.
Det er din tur.
-Skal vi gå og legge oss?
-Det er din tur.
Christian ...
Var det alt?
-Hei. Fin bil.
-Jo, takk.
Hei, hei.
Vi kan ikke holde på sånn!
-"Det er ingen skam å snu?"
- Vi må lenger for å få tak i fisken.
-Vi ventet deg hjem i går.
-Ja, vi drog til Anna.
Martin bad meg snakke med deg.
Han leter etter jobb.
-Stemmer det at Phillips gir seg?
-Vi vet ikke. Han vil forberede seg.
-Hva med deg, da?
-Jeg ... venter og ser.
Ingen skade
å jobbe seg opp fra golvet.
Hva skal jeg si til Martin, da?
At vi ikke ansetter for tida.
Vi legger om driften.
Hvorfor det?
Litt lite fisk.
-Det visste jeg ikke.
-Jeg har ikke sagt noe.
Mor liker ikke forandringer.
Ikke sant? Du ...
-Vil du ha en?
-Ja, siden du spør.
Hva er det som skjer?
Vi har sittet altfor lenge
på gjerdet og ventet.
Bjelland la om til fryseskip
for ett år siden.
-Fisker utenfor Skottland.
-Har far vært for treig igjen?
Når du tar over,
må du følge med i tiden.
Dere kan ikke ha en sjef som er dum-
mere enn de ansatte. Det vet far òg.
Navnet Jesus blekner aldri,
tæres ei av tidens tann.
Navnet Jesus, det er evig,
ingen det utslette kan.
Det har bud til unge, gamle,
skyter stadig friske skudd.
Det har evnen til å samle
alle sjeler inn til Gud.
Navnet Jesus må jeg elske,
det har satt min sjel i brann.
Ved det navnet fant jeg frelse,
intet annet frelse kan.
Phillips Petroleums hovedkontor, takk.
Bartlesville. Oklahoma.
Juridisk avdeling.
Jonathan Kay.
Jeg vil snakke med Carson.
Hei.
Ja, det går bra.
Det er bare én ting ...
Ed Young mener at 2/4 er lovende.
Men ...
Ja vel ... Jeg forstår.
Vi følger planen. Ja vel.
Hvis vi trekker oss ut, og en annen
operatør om ti år finner olje på 2/4 ...
-Hva sier du da?
-At du hadde rett, og vi tok feil.
Når mannen fra Shell kommer om
ett minutt, ser du svaret i fjeset hans.
Håper du på et ja eller et nei?
Jeg skal sørge for
at Phillips ikke går konkurs.
Du bryr deg ikke om Phillips.
Du vil bare imponere sjefene dine.
Skaffe deg en langtidskontrakt
ved hovedkontoret.
Du er bare et null
med masse studiegjeld.
Ed, Jonathan. Jeg kan ikke bli lenge.
Jeg drar i kveld og har mye å ordne.
Shell trekker seg ut av Norge.
Vi trenger ikke riggen.
Vi skal ikke bore på 6/10.
Beklager. Takk for interessen.
Det var et sjenerøst tilbud.
Lykke til.
-To whisky. Vi må skåle for 2/4.
-Nei, Ed. Instruksen er:
Vil ikke Shell, så betal ut Odeco, avslutt
korttidskontraktene, legg riggen i opplag.
Du er en dust.
Mr. Carson, takk.
Ed Young.
Hei, Mr. Carson. Ja, sir.
Jeg vet det, men ...
Hør hva jeg har å si ...
Jeg vet at det er olje under 2/4.
Én siste brønn!
Hvor dyrt kan det bli når alt er der?
Shell vil ikke ha Ocean Viking!
Hva blir prisen
om vi ikke gjør det? Hallo?
Hva tenker du, Jonathan?
Jeg tenker -
- at jeg skal ta rullene
med seismiske undersøkelser, -
- ta 19-flyet til London
og 23-flyet til Washington -
- slik at geologene kan fingranske
dataene i morgen ettermiddag ...
Da kan de forhåpentligvis
ta den riktige beslutningen.
Hvorfor ombestemte du deg?
Bare en dust sier nei
til en skattejakt.
Skål for 2/4!
Du, jeg ...
-Skal du reise?
-Ja. Jeg beklager.
-Hvordan gikk det?
-Han har dratt.
Det er ikke olje her. Shell har
stengt letekontoret, alle drar.
-Det er ikke godt nok.
-Han ville gi meg penger. Pappa ...
-Jeg har vært så dum!
-Det ordner seg.
Jeg er 17 år, skal ha en unge
og er helt alene.
Du er aldri alene, jenta mi.
Aldri alene.
Tilgi meg for alt
jeg har stelt i stand.
Jeg kunne ikke styre meg,
og nå angrer jeg forferdelig.
Kjære Gud. Hjelp foreldrene mine
så de ikke må lide for min skyld -
- og barnet som skal komme og ...
Hjelp ... Amen.
Inn på Rettedals kontor.
Møtereferat.
Ed Young og Jonathan Kay
fra Phillips. Og ordføreren.
-Det blir veldig høyt tempo.
-Jeg er rask.
Vi har bestemt oss for
å bore den siste brønnen.
Gode nyheter. Nå kan dere
få plass i historiebøkene.
Som det selskapet som tapte
mest penger på norsk sokkel!
-Hva kan vi gjøre for dere?
-To ting.
Sørg for at vi kan trekke oss ut
på en grei måte når den tid kommer.
Ikke noe med liten skrift.
Vi skal gjøre vårt beste og håpe
det ikke blir behov for det. Og så?
Hvis vi skulle finne noe, håper vi
at investeringene våre har lønt seg -
- ved at vi får en mer eksklusiv avtale
i 2. konsesjonsrunde.
Jeg trodde dere hadde gitt opp det.
Dere blir aldri eneoperatør i Norge.
Danmark har bare én operatør.
Ja, men Danmark
har opptrådt meget dumt.
De kaller seg et sosialdemokrati, og så
har de gitt alt til én familie. Skammelig.
Vi ber bare om at dere legger
fram synet vårt for Oljekontoret.
Be dem i det minste vurdere å gi oss
førstevalget hvis vi finner olje for dem.
Dere må forstå
hvor kostbart dette er for oss.
Vi forstår at det er
både dyrt og risikabelt.
Dere har samarbeidet godt
med de norske selskapene.
Men det dere egentlig har gjort,
er å forpakte noe jordbruksland.
For Shell, Esso, Gulf og Fina
viste jorda seg å være ufruktbar.
Dere har fremdeles mulighet til
å høste noe. Da får dere deres del.
Lykke til, mine herrer.
Ed ... Alltid hyggelig.
Jonathan ...
-Amerikanere ...
-Vi skal være glade de er her.
Få et referat i løpet av dagen.
Det som blir sagt her, forblir her.
-Det er jeg innforstått med.
-Takk.
Fordømte sosialister!
USA er det eneste landet i verden
der private eier naturressursene.
Nettopp. Og hvem tjener
mest penger på oljen sin?
Golfstatene.
Takk.
Jonathan!
Nå er det én brønn igjen.
Vår siste sjanse før alt håp er ute.
Er den tom, trekker også
det siste selskapet seg ut.
Verftene er i krise,
hermetikkindustrien likeså.
Restauranter og hoteller
har knapt nok belegg.
Nordsjøen er tom for fisk.
Arbeidsledigheten er rekordhøy.
Ingen trålere blir bygd,
ingen tomter blir solgt.
Uten ny industri har ikke Rogaland
lenger noen bein å stå på.
Jeg var våt av svette!
De snakket så fort!
Spesielt han sjefen fra Phillips.
Jeg er jo ikke vant til amerikansk.
Sa de at de kom til
å trekke seg ut?
Christian! Vi må ut igjen.
Jackson ringte.
De borer den siste brønnen.
Gjengen sitter nede på motellet.
Vi må ned og ta en øl!
Så der er jeg, på 30 m dyp,
og da kjenner jeg det.
Whiskyen, frokosten ...
Alt kommer opp igjen og inn i ventilen.
Det er dyrt øl!
Det er fra Statene!
-Kan jeg få en til?
-Hva?
-Vær så snill?
-Der, ja!
-Kan vi ikke ta dette seinere?
-Nei! Da ville hun vært uhøflig.
Når hele menigheten er her,
må hun oppføre seg.
Toril?
Du må hilse litt på Bengt.
Å ja, ja ...
Bengt har blitt styrmann siden sist.
Å?
Kanskje du kan ta med fisk
tilbake til Nyman, da.
Christian, da!
Jeg må snart ut igjen
og blir vekke i fire måneder.
Hvis vi kan få det formelle
på plass før jeg drar.
Hva da?
Han har sagt ja til
å gifte seg med deg.
Han har gått med på å la seg
føre opp som barnets far.
Toril?
-Kanskje du vil ...
-Prat litt med Bengt.
-Sett deg og snakk med Bengt.
-Nei, nei!
Toril! Vent!
Vi må snakke om dette! Toril!
Pappa! Pappa!
-Vær forsiktig!
-Du har drept ham!
Han løp ut i veien. Ro deg ned.
Ro deg ned!
Han puster normalt.
Han har puls.
Ring etter ambulanse!
Se på meg.
Vi må få ham i stabilt sideleie.
Ta hendene på sida av hodet.
Følg bevegelsene i kroppen. Klar?
Hva er det du har gjort?
Vi har ringt ambulanse.
Han må på sykehus.
Du lukter øl!
Har du drukket?
Nei. Jeg kjørte en kompis på fest.
Han sølte øl på meg.
-Er det noen som ringer ambulansen?
-Den er på vei.
-Hei.
-Der er du, jo.
-Er alt i orden?
-Ja ...
Kom og sett deg og få mat.
Jeg tar den!
Nyman, vær så god ...
Ja ...
Ja, det er han.
Skal du ikke sette deg?
Selvfølgelig.
Vi kan komme inn i morgen tidlig.
Om han har drukket?
Hvem snakker du med?
Vi har vin til maten. Ja vel.
Fint, da ses vi snart. Takk.
Du har kjørt ned en mann!
I beruset tilstand!
Jeg har ikke drukket!
Ok, én øl.
Halvannen på det meste.
Han bare løp rett ut i veien!
Ved bedehuset.
Går det bra med ham?
Ja, jeg tror det.
Anna, sett på kaffen.
Ta en kald dusj. Politiet kommer.
-Hvor mye har du drukket?
-Flasker eller halvlitere?
-Hvor mye?
-Fem.
Skal han lyge til politiet?
Vil du at han skal havne i fengsel?
Du vil vel ikke ødelegge
hele fremtiden deres?
Gå i dusjen.
-Jeg har det bra.
-Sikker?
-Hent Toril. Hun er sikkert fra seg.
-Det fortjener hun nesten.
Det har gått bra.
Han har vært heldig.
Ribbeinsbrudd og hjernerystelse.
-Hvorfor sprang du?
-Jeg vet ikke.
Neste gang
puster du dypt og teller til ti.
Ta vare på far nå.
Ikke noe opprivende snakk.
Unnskyld.
Jeg skulle ikke ha sprunget.
Det er jeg
som ikke skulle ha sprunget.
-Du skal ikke gifte deg med den mannen.
-Men mor, da?
Jeg skal snakke med henne.
-Hun skammer seg sånn.
-Hun er redd.
Jeg også er redd.
Hva er du redd for, da?
At jeg skal legge meg
i samme seng som Bengt Hamre.
Hver dag, resten av livet mitt.
Det ordner seg.
Vi finner en løsning.
-Fru Nyman ...
-Tusen takk.
Fredrik?
Ringer du etter en drosje?
Sånn!
Christian skal på sykebesøk.
Anna, kom.
Jeg skal vise deg noe.
-Å, er det deg?
-Hvordan går det med ham?
Det går bra.
Jeg har vært så redd.
Det var ikke din feil.
Han sprang for å se etter meg.
Gud har virkelig
passet på oss denne gangen.
Ja ... Han har vel det.
-Disse er til Marius.
-Kom.
Pappa? Besøk til deg.
-Pappa?
-Jeg kan komme en annen dag.
Nei, vent. Han blir så glad.
Han ser sånn opp til familien din.
Pappa? Christian Nyman er her.
Med blomster fra Nyman.
Pappa?
Pappa!
Så spør jeg deg, Toril Torstensen.
Vil du ha Bengt Hamre
til din ektemake?
Ja.
Vil du elske og ære ham, leve med ham
både i motgang og medgang -
- med den lykke den allmektige Gud
vil skjenke dere, -
- som en ekte hustru bør leve med sin
ektemann, inntil døden skiller dere ad?
Ja.